#alliteration
Nom féminin. Répétition de consonnes.

#assonance
Nom féminin. Répétition de voyelles.

#épizeuxe
Nom féminin. Redoublement de quelques mots pour marquer leur intérêt.

#antanaclase
Nom féminin. Le mot est répété mais avec deux sens différents.

#chiasme
Nom masculin. Figure de style qui inverse l'ordre de deux groupes de mots à la syntaxe identique.

#antithese
Nom féminin. Elle rapproche deux termes opposés.

#oxymore
Nom féminin. Association de deux termes de sens contraire dans un même groupe de mots.

#metonymie
Nom féminin. Figure de style où on disgne un objet ou un être par un autre nom que le sien.

#periphrase
Nom féminin. Remplacement d'un terme par sa définition.

#comparaison
Nom féminin. Rapprochement de deux terme à l'aide d'un outil de comparaison.

#metaphore
Nom féminin. C'est une comparaison sans l'outil de comparaison.

#litote
Nom féminin. Figure de style qui consiste à dire moins pour faire entendre plus.

#euphemisme
Nom masculin. Emploi de termes adoucis pour désigner une réalité trop cruelle, taboue.

#hyperbole
Nom féminin. Utilisation de termes forts, exagérés.

#antiphrase
Nom féminin. Figure de style où l'on exprime le contraire de ce que l'on pense.

#catachrese
La catachrèse est une figure de style qui consiste à détourner un mot ou une expression de son sens propre en étendant sa signification.  
En soit, une catachrèse peu être une forme de métaphore ou d'antonomase.  
exemples : le *pied* d'une table, être à *cheval* sur une chaise.  
exemples de catachrèses *cachée* : *"démarrer"* (détacher les amarres), *"partir"* (disposer en parts), *"déclencher"* (lever la clenche)

#chiasme
On retiendra qu'un chiasme sera **toutes formes** de croisements de mots, syllabes, vers, phrases, etc.  
Formellement nous pouvons distinguer 4 types de chiasmes.  
* AB/BA l'antimétabole, où les composantes A sont identiques entre elles ainsi que les composantes B ;  
* AB/B'A le chiasme épanadiploïque, où les composantes A sont identiques mais pas les composantes B ;  
* AB/BA' le chiasme anadiploïque, où les composantes B sont identiques mais pas les composantes A ;  
* AB/B'A' le chiasme abstrait. Apportant la plus grande flexibilité, c'est aussi celui des chiasmes les plus célèbres ;  

#chiasme_def_longue
Le chiasme (substantif masculin), du grec χιασμός : khiasmós (disposition en croix, croisement) provenant de la lettre grecque khi (« X ») en forme de croix (prononcer /kjasm/ « kyasm »),  
est une figure de style qui consiste en un croisement d'éléments dans une phrase ou dans un ensemble de phrases sur un modèle AB/BA  
et qui a pour effet de donner du rythme à une phrase ou d'établir des parallèles. Le chiasme peut aussi souligner l'union de deux réalités ou renforcer une antithèse dans une phrase. 

#chiasme_ergatif
Ce chiasme joue sur la voix des mots employés. Généralement de forme ABB'A', B sera à la voix *active* et B' à la voix *passive* (ou vice-versa).  
exemple : "Et osent les vaincus les vainqueurs dédaigner" -- Joachim du Bellay.  
vaincus <=> vainqueurs || passif <=> actif

#chiasme_grammatical
Le croisement dit chiasmatique s'opère entre des termes appartenant deux à deux à une même nature grammaticale (deux noms, deux verbes ou deux adjectifs, etc),  
soit de même nature, soit de même fonction (complément, sujet, épithète...).  
Elle permet dès lors que deux syntagmes se suivent de façon symétrique : adjectif + nom / nom + adjectif ou inversement.  

exemple : "On passe souvent de l'amour à l'ambition, mais on ne revient guère de l'ambition à l'amour" -- La Rochefoucauld, Maximes  
Ici nous avons un croisement entre "ambition" et "amour".

#chiasme_multiple
Forme très rare de chiasme. Il sera généralement de la forme ABC/C'B'A' et jouera sur 2 paires de chiasmes imbriqués (AB/BC).  
exemple : "Un roi chantait en bas, en haut mourait un dieu." -- Victor Hugo.  
(roi <=> dieu)         AA' sont en relation sémantique.  
(chantait <=> mourait) BB' en relation grammaticale.  
(bas <=> haut)         CC' en relation antithétique.  

#chiasme_phonetique
Ce chiasme est plus subtil et requiert une oreille aguerrie pour le détecter.  
Généralement il est conseillé de le lire à voix haute pour sentir qu'un croisement est opéré dans les syllabes/phonèmes.  
exemple : "Je préfère les assauts des pique-assiettes aux assiettes de Picasso." -- Jean Cocteau.  
Picasso <=> pique-assiettes  

Voici deux autres exemples de chiasmes phonétiques plus subtil :  
"La méharée s'arrêta" (chiasme par assonance é-a-é / a-é-a)  
"Les tulipes lutines" (chiasme par allitération t-l / l-t)  

#chiasme_semantique
Un chiasme sémantique croise les champs sémantique des mots (on le croisera le plus souvent sous la forme ABB'A').  
exemple : "Troie aux Grecs, au fils d'Hector la Grèce" -- Jean Racine, Andromaque  
Grecs <=> Fils d'Hector  
Troie <=> Grèce

#zeugma_def_longue
Le zeugma (du grec ancien ζεῦγμα / zeûgma, « joug, lien ») ou zeugme, ou encore attelage, est une figure de style qui consiste à faire dépendre d'un même mot  
deux termes disparates qui entretiennent avec lui des rapports différents, en sous-entendant un adjectif ou un verbe déjà exprimé. Il s'agit donc d'une forme d'ellipse.  
On distingue le zeugma syntaxique, quand le terme non répété est utilisé dans le même sens que déjà exprimé, du zeugma sémantique,  
où le terme occulté est utilisé dans un sens différent de celui déjà exprimé. Cette dernière figure, appelée également attelage,  
associe le plus souvent deux compléments d'objet, l'un de sens concret et l'autre de sens abstrait, pour un effet humoristique voire ironique.

#zeugma_semantique
Souvent comique, parfois poétique, le zeugma semantique joue sur deux plans.  
Il est construit de sorte à rattracher deux noms qui n'ont rien à voir ensemble (sémantiquement) à un adjectif commun.  
exemple : "Trois marchandes de boisson et d’amour." -- Guy de Maupassant, Bel-Ami.  

#zeugma_syntaxique
Le zeugma syntaxique est simple de construction. Il s'agit simplement d'éviter une répétition dans une phrase lorsqu'on utilise des COI ou COD.  
exemple : "Il croyait à son étoile et qu’un certain bonheur lui était dû." -- André Gide, Les Faux-monnayeurs  
Dans cette phrase "Il" *croyait* à son étoile et "Il" *croyait* qu'un certain bonheur lui était dû. Le verbe n'est pourtant utilisé qu'une seule fois.




